### 2009-10-24 Optimizer/Subqueries/kapitel/leistungsbewertung.tex
daily update

\chapter{Leistungsbewertung}\label{chp:Leistungsbewertung}
Die geschachtelten Abfragen des TPC-D Benchmarks, die mit den in dieser Arbeit implementierten Algorithmen übersetzt werden können, dienen in diesem Kapitel als Beispiel, um die einzelnen Transformationsschritte bei der Entschachtelung darzustellen. Am Vergleich der Laufzeiten der einzelnen Phasen des Optimierers lässt sich erkennen, in welchen Fällen eine entschachtelte Ausführung der iterativ geschachtelten über- bzw. unterlegen ist. Die Abfragen werden auf einer Datenbank ausgeführt, die über ein Generierungsskript erzeugt werden kann. Um die Größe der Datenbank zu beeinflussen existiert ein Skalierungsfaktor, der bei der Erzeugung der Datenbank angegeben werden muss. Jede Abfrage wurde auf Datenbanken mit Skalierungsfaktor \begin{math} s \in \left\{ 2{^n}*10^{-4} | n >= 0 \wedge n <= 7 \right\}\end{math} ausgeführt. Wie an den Laufzeiten zu sehen ist, ist der Vor- bzw. Nachteil der Entschachtelung auch abhängig von der Größe der zugrunde liegenden Datenbank.

\section{Laufzeit- und Strukturvergleich}\label{sct:Laufzeit- und Strukturvergleich}
\subsection{TPC-D Q2}
Diese Abfrage dient der Ermittlung des günstigsten Lieferanten für ein gegebenes Bauteil in einer Region. Für ein Bauteil einer bestimmten Art und Größe wird der Lieferant ermittelt, der dieses zu den günstigsten Konditionen anbietet. Gibt es mehrere Lieferanten in der gewählten Region, die das gewünschte Teil zu den günstigsten Konditionen anbieten, so werden die 100 Lieferanten mit dem höchsten Kontostand angezeigt. Von jedem Lieferanten werden der Kontostand, der Name und das Land, die Teilenummer und der Hersteller, die Lieferantenadresse, Telefonnummer und eine Bemerkung angezeigt. Als Werte der Parameter SIZE, TYPE und REGION wurden die Werte aus der Abfrageüberprüfung des Benchmarks gewählt.

\begin{itemize}
	\item SIZE = 15
	\item TYPE = BRASS
	\item REGION = EUROPE
\end{itemize}

@@

Die innere Abfrage ist vom Typ JA, da eine Aggregation (das Minimum) berechnet wird und sie ein Prädikat \sql{ppartkey = ps:ppartkey} enthält, das auf die Relation \emph{pssupplycost} des äußeren Abfrageblocks zugreift. Der Optimierer wendet also den in \ref{sct:Algorithmus NEST-JA2} beschriebenen Algorithmus an. Hierzu werden insgesamt drei temporäre Tabellen benötigt. Die erste temporäre Relation ist die Restriktion der im inneren Abfrageblock verwendeten Relationen des äußeren Blocks auf die benötigten Attribute.

\begin{lstlisting}[caption=erste temporäre Relation zu Q2,label=Q2:trelxx1]
trelxx1 = 
select distinct
	[ppartkey, 
	pspartkey] 
from 
	[part, 
	partsupp]
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=zweite temporäre Relation zu Q2,label=Q2:trelxx2]
trelxx2 =
select [ps:pspartkey, ps:pssupplycost]
from 
	[partsupp as ps, supplier as s, 
	nation as n, region as r]
where 
	[s:ssuppkey = ps:pssuppkey, 
	s:snationkey = n:nnationkey, 
	n:nregionkey = r:rregionkey, 
	r:rname = "EUROPE"]
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=dritte temporäre Relation zu Q2,label=Q2:trelxx3]
trelxx3 = 
select [pspartkey_ps, min(pssupplycost_ps) as var1] 
from [trelxx1, trelxx2] 
where [ppartkey = pspartkey_ps] 
groupby pspartkey_ps
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Abfrage Q2,label=Q2:unnested]
select 
	[sacctbal, sname, nname, 
	ppartkey, pmfgr, saddress, 
	sphone, scomment]
from 
	[part, supplier, partsupp, 
	nation, region, trelxx3 as alias1]
where 
	[ppartkey = pspartkey, 
	ssuppkey = pssuppkey, 
	psize = 15, 
	ptype contains["BRASS"], 
	snationkey = nnationkey, 
	nregionkey = rregionkey, 
	rname = ["EUROPE"], 
	ppartkey = alias1:pspartkey_ps, 
	pssupplycost = alias1:var1]
orderby 
	[sacctbal desc, nname, 
	sname, ppartkey]
first 100
\end{lstlisting}

Das geschachtelte Prädikat

\begin{lstlisting}[caption=geschachteltes Prädikat]
pssupplycost = (
		select
			min(ps:pssupplycost)
		from
			[partsupp as ps, supplier as s,
			nation as n, region as r]
		where
			[ppartkey = ps:pspartkey,
		 	s:ssuppkey = ps:pssuppkey,
		 	s:snationkey = n:nnationkey,
		 	n:nregionkey = r:rregionkey,	
		 	r:rname = "EUROPE"]
	 )
\end{lstlisting}

wurde durch die zwei Prädikate \sql{pssupplycost = trelxx4:var1} und \sql{ppartkey = trelxx4:pspartkey\_ps} ersetzt. Das erste der beiden Prädikate ergibt sich direkt aus dem geschachtelten Prädikat, während das zweite Prädikat die Übernahme des korrelierten Prädikats in die endgültige Abfrage darstellt. Zusätzlich wurde die neue Relation trelxx3 in die FROM-Klausel aufgenommen. Alle nicht korrelierten Prädikate der Unterabfrage wurden bereits bei der Erstellung der Relation trelxx3 berücksichtigt. Die Prädikate der entschachtelten Variante sind nur noch einfache und Join-Prädikate.

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{@{}lrrrr@{}} \toprule
& \multicolumn{4}{c}{Laufzeit in ms} \\ \cmidrule(l){2-5}
& \multicolumn{2}{c}{iterativ} & \multicolumn{2}{c}{entschachtelt} \\ 
Phase & \multicolumn{1}{c}{kalt} & warm & \multicolumn{1}{c}{kalt} & warm\\ \midrule
Rewrite & 1 & 1 & 1138 & 1 \\
Lookup & 275 & 38 & 3 & 3 \\
QueryToPlan & 371 & 398 & 903 & 937 \\
Execute & 1440 & 1480 & 390 & 401 \\
\cmidrule(l){1-5} 
Total & 2087 & 1917 & 2434 & 1342 \\
\bottomrule\end{tabular}
  \caption{Detaillierte Laufzeiten von Q2 bei Skalierungsfaktor = 0.0001 der DB}
  \label{tab:Q2 Laufzeit}
\end{table}

Der Optimierer berechnet für Skalierungsfaktor 0,0001 Kosten von 528,18 für die entschachtelte und 481,189 für die iterative Ausführung. Dies entspricht in etwa dem tatsächlichen Verhältnis der Laufzeiten, wie man Tabelle \ref{tab:Q2 Laufzeit} entnehmen kann. Die erneute Ausführung der entschachtelten Variante ist wie man sehen kann schneller, da hier die bereits erstellten temporären Relationen wiederverwendet werden. Die Laufzeit für deren Erstellung entfällt hier also, was sich auch an den Laufzeiten ablesen lässt. Bei der iterativen Ausführung entfallen bei der zweiten Ausführung nur die Ermittlung der Selektivitäten, was sich an der kürzeren Laufzeit der Lookup-Phase erkennen lässt.

@@

\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Sekunden,
xticklabels={A kalt,A warm,B kalt,B warm},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
area legend,
anchor=east,legend columns=1},
ybar stacked,
]
\addplot coordinates {(0,	1138	)(1,	1	)(2,	1	)(3,	1	)};
\addplot coordinates {(0,	3	)(1,	3	)(2,	275	)(3,	38	)};
\addplot coordinates {(0,	903	)(1,	937	)(2,	371	)(3,	398	)};
\addplot coordinates {(0,	390	)(1,	401	)(2,	1440	)(3,	1480	)};
\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
\end{axis}
\end{tikzpicture}

\begin{figure}
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
%axis y line=left,
ylabel=Sekunden,
xlabel=Skalierungsfaktor,
xlabel style={yshift=-2.5em},
xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},%0.0001,0.0002,0.0004,0.0008,0.0016,0.0032,0.0064},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
%area legend,
anchor=east,legend columns=1},
scaled x ticks=base 10:0,
%ybar stacked,
sharp plot
]

\addplot coordinates {
(0.0001,	3.952	)(0.0002,	2.313	)(0.0004,	18.851	)(0.0008,	8.664	)(0.0016,	9.729	)(0.0032,	14.456	)(0.0064,	22.018	)(0.0128,	64.024	)};
\addplot coordinates {
(0.0001,	0.278	)(0.0002,	0.282	)(0.0004,	0.274	)(0.0008,	2.368	)(0.0016,	3.255	)(0.0032,	6.822	)(0.0064,	9.666	)(0.0128,	33.945	)};
\addplot coordinates {(0.0001,	2.011	)(0.0002,	2.125	)(0.0004,	2.084	)(0.0008,	9.129	)(0.0016,	6.241	)(0.0032,	35.086	)(0.0064,	308.269	)(0.0128,	2588.051	)};
\addplot coordinates {(0.0001,	1.680	)(0.0002,	1.644	)(0.0004,	1.722	)(0.0008,	8.590	)(0.0016,	5.993	)(0.0032,	35.228	)(0.0064,	306.023	)(0.0128,	2528.331	)};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q2 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q2 line}
\end{figure}

Während die Laufzeit für die entschachtelte Ausführung nur linear ansteigt, wächst die Laufzeit für die iterative Ausführung exponentiell. Schon bei einem Skalierungsfaktor von 0.0064 verringert sich die Laufzeit der Abfrage durch Entschachtelung um eine Größenordnung. Bei

@@

Die Projektion der äußeren Relation auf die Join-Spalte ergibt
\begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
select distinct[oorderkey] 
from orders
\end{lstlisting}

Einschränkung der inneren Relation mit allen \emph{einfachen} Prädikate.
\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
select [lorderkey]
from [lineitem]
where [lcommitdate < lreceiptdate]
\end{lstlisting}

Full-Outerjoin zwischen den temporären Relationen. 
\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
trelxx1  feed 
trelxx2  feed  
smouterjoin[oORDERKEY, lORDERKEY] 
sortby[oORDERKEY asc] 
groupby[oORDERKEY;Var1: group feed filter[not(isempty(.lORDERKEY))] count] 
projectextend[Var1; lORDERKEY: .oORDERKEY] 
consume
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q4]
select [oorderpriority, count(*) as ordercount] 
from [orders, trelxx3 as alias1] 
where 
	[oorderdate>=instant("1993-07-01"), 
	oorderdate<theInstant(
		year_of(instant("1993-07-01")), 
		month_of(instant("1993-07-01")) + 3, 
		day_of(instant("1993-07-01"))
	), 
	oorderkey = alias1:lorderkey, 
	0 < alias1:var1] 
groupby [oorderpriority] 
orderby [oorderpriority]
\end{lstlisting}

\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Millisekunden,
scaled ticks=base 10:0,
xticklabels={A kalt,A warm,B kalt,B warm},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
area legend,
anchor=east,legend columns=1},
ybar stacked,
]
\addplot coordinates {(0,	1222	)(1,	1	)(2,	1	)(3,	2	)};
\addplot coordinates {(0,	2	)(1,	2	)(2,	169	)(3,	2	)};
\addplot coordinates {(0,	387	)(1,	9	)(2,	4	)(3,	4	)};
\addplot coordinates {(0,	9597	)(1,	9638	)(2,	4710	)(3,	4703	)};
\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
\end{axis}
\end{tikzpicture}

>>>>

\chapter{Leistungsbewertung}\label{chp:Leistungsbewertung}
Die geschachtelten Abfragen des TPC-D Benchmarks, die mit den in dieser Arbeit implementierten Algorithmen übersetzt werden können, dienen in diesem Kapitel als Beispiel, um die einzelnen Transformationsschritte bei der Entschachtelung darzustellen. Am Vergleich der Laufzeiten der einzelnen Phasen des Optimierers lässt sich erkennen, in welchen Fällen eine entschachtelte Ausführung der iterativ geschachtelten über- bzw. unterlegen ist. Die Abfragen werden auf einer Datenbank ausgeführt, die über ein Generierungsskript erzeugt werden kann. Um die Größe der Datenbank zu beeinflussen existiert ein Skalierungsfaktor, der bei der Erzeugung der Datenbank angegeben werden muss. Jede Abfrage wurde auf Datenbanken mit verschiedenen Skalierungsfaktoren durchgeführt. Die Darstellung der unterschiedlichen Laufzeiten für die einzelnen Phasen des Optimierers wurde anhand der Laufzeiten der Datenbank mit Skalierungsfaktor 0,0008 vorgenommen. Bei dieser Datenbankgröße unterscheiden sich die Laufzeiten der einzelnen Phasen nur um wenige Größenordnungen, so dass die graphische Darstellung der Aufteilung der Gesamtlaufzeit sinnvoll möglich ist. Bei kleineren Skalierungsfaktoren kann es zu Fehlverhalten des Optimierers kommen, da die temporären Relationen unter Umständen leer sind. Die Berechnung der Selektivität von Join-Prädikaten, die auf leere Relationen verweisen, ist momentan fehlerhaft implementiert.

\section{Laufzeit- und Strukturvergleich}\label{sct:Laufzeit- und Strukturvergleich}
\subsection{TPC-D Q2}
Diese Abfrage dient der Ermittlung des günstigsten Lieferanten für ein gegebenes Bauteil in einer Region. Für ein Bauteil einer bestimmten Art und Größe wird der Lieferant ermittelt, der dieses zu den günstigsten Konditionen anbietet. Gibt es mehrere Lieferanten in der gewählten Region, die das gewünschte Teil zu den günstigsten Konditionen anbieten, so werden die 100 Lieferanten mit dem höchsten Kontostand angezeigt. Von jedem Lieferanten werden der Kontostand, der Name und das Land, die Teilenummer und der Hersteller, die Lieferantenadresse, Telefonnummer und eine Bemerkung angezeigt. Als Werte der Parameter SIZE, TYPE und REGION wurden die Werte aus der Abfrageüberprüfung des Benchmarks gewählt. D.h. SIZE = \enquote{15}, TYPE = \enquote{BRASS} und REGION = \enquote{EUROPE}.

@@

Die innere Abfrage ist vom Typ JA, da eine Aggregation (das Minimum) berechnet wird und sie ein Prädikat \sql{ppartkey = ps:ppartkey} enthält, das auf die Relation \sql{pssupplycost} des äußeren Abfrageblocks zugreift. Der Optimierer wendet also den in \ref{sct:Algorithmus NEST-JA2} beschriebenen Algorithmus an. Hierzu werden insgesamt drei temporäre Tabellen benötigt. Die erste temporäre Relation ist die Restriktion der im inneren Abfrageblock verwendeten Relationen des äußeren Blocks auf die benötigten Attribute.

\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q2{,} Definition trelxx1,label=Q2:trelxx1]
trelxx1 = 
select distinct [ppartkey, pspartkey] 
from [part, partsupp]
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q2{,} Definition trelxx2,label=Q2:trelxx2]
trelxx2 =
select [ps:pspartkey, ps:pssupplycost]
from 
	[partsupp as ps, supplier as s, 
	nation as n, region as r]
where 
	[s:ssuppkey = ps:pssuppkey, 
	s:snationkey = n:nnationkey, 
	n:nregionkey = r:rregionkey, 
	r:rname = "EUROPE"]
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q2{,} Definition trelxx3,label=Q2:trelxx3]
trelxx3 = 
select [pspartkey_ps, min(pssupplycost_ps) as var1] 
from [trelxx1, trelxx2] 
where [ppartkey = pspartkey_ps] 
groupby pspartkey_ps
\end{lstlisting}

Mit Algorithmus \textbf{NEST-G} ergibt sich

\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q2 in SQL-Syntax{,} entschachtelt,label=Q2:unnested]
select 
	[sacctbal, sname, nname, 
	ppartkey, pmfgr, saddress, 
	sphone, scomment]
from 
	[part, supplier, partsupp, 
	nation, region, trelxx3 as alias1]
where 
	[ppartkey = pspartkey, 
	ssuppkey = pssuppkey, 
	psize = 15, 
	ptype contains["BRASS"], 
	snationkey = nnationkey, 
	nregionkey = rregionkey, 
	rname = ["EUROPE"], 
	ppartkey = alias1:pspartkey_ps, 
	pssupplycost = alias1:var1]
orderby 
	[sacctbal desc, nname, 
	sname, ppartkey]
first 100
\end{lstlisting}

als inhaltlich äquivalente Abfrage. Das geschachtelte Prädikat

\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q2{,} geschachteltes Prädikat,label=Q2:nested_predicate]
pssupplycost = (
		select min(ps:pssupplycost)
		from 
			[partsupp as ps, supplier as s,
			nation as n, region as r]
		where
			[ppartkey = ps:pspartkey,
		 	s:ssuppkey = ps:pssuppkey,
		 	s:snationkey = n:nnationkey,
		 	n:nregionkey = r:rregionkey,	
		 	r:rname = "EUROPE"]
	 )
\end{lstlisting}

wurde durch die zwei Prädikate \sql{pssupplycost = alias1:var1} und \sql{ppartkey = alias1:pspartkey\_ps} ersetzt. Das erste der beiden Prädikate ergibt sich direkt aus dem geschachtelten Prädikat, während das zweite Prädikat die Übernahme des korrelierten Prädikats in die endgültige Abfrage darstellt. Zusätzlich wurde die neue Relation trelxx3 in die FROM-Klausel aufgenommen. Alle nicht korrelierten Prädikate der Unterabfrage wurden bereits bei der Erstellung der Relation trelxx3 berücksichtigt. Die Prädikate der entschachtelten Variante sind nur noch einfache und Join-Prädikate.

Wird die Abfrage ohne die Anwendung von Entschachtelungsalgorithmen übersetzt, so ergibt sich in ausführbarer Syntax folgender Ausdruck:

\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q2 in ausführbarer Syntax{,} geschachtelt,label=Q2:executable]
PART feedproject[pMFGR, pPARTKEY, pSIZE, pTYPE] 
SUPPLIER feedproject[sACCTBAL, sADDRESS, sCOMMENT, sNAME, sNATIONKEY, sPHONE, sSUPPKEY] 
NATION feedproject[nNAME, nNATIONKEY, nREGIONKEY] 
REGION feedproject[rNAME, rREGIONKEY] 
sortmergejoin[nREGIONKEY , rREGIONKEY] {0.007992, 0.808} 
sortmergejoin[sNATIONKEY , nNATIONKEY] {0.004995, 0.5} 
PARTSUPP feedproject[psPARTKEY, psSUPPKEY, psSUPPLYCOST] 
symmjoin[(.sSUPPKEY = ..psSUPPKEY)] {0.00024975, 0.02525} 
symmjoin[(.pPARTKEY = ..psPARTKEY)] {1.24875e-05, 0.001275} 
filter[
	fun (alias3: TUPLE) 
	(
		attr(alias3, psSUPPLYCOST) 
		= 
		SUPPLIER feedproject[sNATIONKEY, sSUPPKEY] {s} 
		NATION feedproject[nNATIONKEY, nREGIONKEY] {n} 
		REGION feedproject[rNAME, rREGIONKEY] {r} 
		sortmergejoin[nREGIONKEY_n , rREGIONKEY_r] {0.007992, 0.8} 
		sortmergejoin[sNATIONKEY_s , nNATIONKEY_n] {0.004995, 0.505} 
		filter[(.rNAME_r = "EUROPE")] {0.1998, 19.4} 
		PARTSUPP feedproject[psPARTKEY, psSUPPKEY, psSUPPLYCOST] {ps} 
		symmjoin[(.sSUPPKEY_s = ..psSUPPKEY_ps)] {0.00024975, 0.026} 
		filter[(attr(alias3, pPARTKEY) = .psPARTKEY_ps)] 
		min[psSUPPLYCOST_ps] 
	)] {1.24875e-05, 0.001675} 
filter[(.pSIZE = 15)] {0.00624375, 0.60625} 
filter[(.pTYPE contains "BRASS")] {0.00624375, 0.625} 
filter[(.rNAME = "EUROPE")] {0.1998, 19.4} 
project[sACCTBAL, sNAME, nNAME, pPARTKEY, pMFGR, sADDRESS, sPHONE, sCOMMENT] 
sortby[sACCTBAL desc, nNAME asc, sNAME asc, pPARTKEY asc] 
head[100] 
consume
\end{lstlisting}

Das geschachtelte Prädikat (Listing \ref{Q2:nested_predicate}) ist mit einem komplexen \secondo{filter}-Ausdruck übersetzt worden. Die Unterabfrage wurde wie eine flache Abfrage übersetzt. Die einzige Besonderheit ist das Prädikate \secondo{filter[(attr(alias3, pPARTKEY) = .psPARTKEY\_ps)]} in dem das Attribut \secondo{pPARTKEY} der äußeren Relation \secondo{PART} referenziert wird.

Die Übersetzung der entschachtelten Abfrage entspricht der iterativ-geschachtelten Übersetzung, mit Ausnahme des geschachtelten \secondo{filter}-Ausdrucks. Dieser wird durch den Join mit der Relation \secondo{trelxx3} und die beiden Prädikate \secondo{symmjoin[(.psSUPPLYCOST = ..Var1\_alias1)]} und \secondo{filter[(.pPARTKEY = .psPARTKEY\_ps\_alias1)]} ersetzt. Dies entspricht gerade den durch den Algorithmus \textbf{NEST-G} vorgenommenen Änderungen an der Abfrage.

\begin{lstlisting}[language=secondoscript,caption=Abfrage Q2 in ausführbarer Syntax{,} entschachtelt,label=Q2:executable_unnested]
PART feedproject[pMFGR, pPARTKEY, pSIZE, pTYPE] 
SUPPLIER feedproject[sACCTBAL, sADDRESS, sCOMMENT, sNAME, sNATIONKEY, sPHONE, sSUPPKEY] 
NATION feedproject[nNAME, nNATIONKEY, nREGIONKEY] 
REGION feedproject[rNAME, rREGIONKEY] 
sortmergejoin[nREGIONKEY , rREGIONKEY] {0.007992, 0.808} 
sortmergejoin[sNATIONKEY , nNATIONKEY] {0.004995, 0.5} 
PARTSUPP feedproject[psPARTKEY, psSUPPKEY, psSUPPLYCOST] 
symmjoin[(.sSUPPKEY = ..psSUPPKEY)] {0.00024975, 0.02525} 
symmjoin[(.pPARTKEY = ..psPARTKEY)] {1.24875e-05, 0.001275} 
trelxx3 feedproject[psPARTKEY_ps, Var1] {alias1}
symmjoin[(.psSUPPLYCOST = ..Var1_alias1)] {2.93824e-05, 0.00302941}
filter[(.pPARTKEY = .psPARTKEY_ps_alias1)] {9.18199e-05, 0.0102022} 
filter[(.pTYPE contains "BRASS")] {0.00624375, 0.625} 
filter[(.pSIZE = 15)] {0.00624375, 0.60625} 
filter[(.rNAME = "EUROPE")] {0.1998, 19.4} 
project[sACCTBAL, sNAME, nNAME, pPARTKEY, pMFGR, sADDRESS, sPHONE, sCOMMENT] 
sortby[sACCTBAL desc, nNAME asc, sNAME asc, pPARTKEY asc] 
head[100] 
consume
\end{lstlisting}

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{@{}lrrrr@{}} \toprule
& \multicolumn{4}{c}{Laufzeit in ms} \\ \cmidrule(l){2-5}
& \multicolumn{2}{c}{iterativ} & \multicolumn{2}{c}{entschachtelt} \\ 
Phase & \multicolumn{1}{c}{kalt} & warm & \multicolumn{1}{c}{kalt} & warm\\ \midrule
Rewrite & 0 & 0 & 549 & 0 \\
Lookup & 92 & 44 & 3 & 3 \\
QueryToPlan & 236 & 275 & 678 & 508 \\
Execute & 7673 & 7658 & 298 & 307 \\
\cmidrule(l){1-5} 
Total & 8241 & 8213 & 1790 & 1063 \\
\bottomrule\end{tabular}
 \caption{Detaillierte Laufzeiten von Q2 bei Skalierungsfaktor = 0,0008 der DB}
 \label{tab:Q2 Laufzeit}
\end{table}

Der Optimierer berechnet für den Skalierungsfaktor 0,0008 Kosten von 411,18 für die entschachtelte und 377,18 für die iterative Ausführung. Dies widerspricht den tatsächlichen Laufzeiten, wie man Tabelle \ref{tab:Q2 Laufzeit} entnehmen kann. Auch für den Skalierungsfaktor 0,0032 sehen die berechneten Kosten (1657,95 für die entschachtelte Ausführung, 1610,28 für die iterative Ausführung) ähnlich aus. Der Optimierer würde also bei einem Vergleich der Ausführungsstrategien die iterative Ausführung wählen. Wie der Abbildung \ref{plot:Q2 line} zu entnehmen ist, wäre diese Auswahl ungünstig. Möglicherweise werden die Ausführungskosten für geschachtelte Prädikate noch falsch eingeschätzt.

@@

\begin{figure}[h]
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=,font=\footnotesize},
xtick=data,
ylabel=Sekunden,
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
area legend,
anchor=east,legend columns=1},
ybar stacked,
xticklabels={1,2,3,4},
xticklabel style={rotate=-30, yshift=0.25em, xshift=1.5em},
]
\addplot coordinates {(0,	0. 549	)(1,	0	)(2, 	0	)(3,	0	)};
\addplot coordinates {(0,	0.003	)(1,	0.003	)(2,	0.092	)(3,	0.044	)};
\addplot coordinates {(0,	0.678	)(1,	0.508	)(2,	0.236	)(3,	0.275	)};
\addplot coordinates {(0,	0.298	)(1,	0.307	)(2,	7.673	)(3,	7.658	)};
\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Abfrage Q2, detaillierte Laufzeit in Sekunden}
\label{Q2:plot bars}
\end{figure}
\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, kalt}
\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, warm}
\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, kalt}
\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, warm}

Wie Abbildung \ref{Q2:plot bars} zu entnehmen ist, verkürzt sich die Laufzeit für die entschachtelte Ausführung bei mehrfacher Ausführung um die Laufzeit der Umschreibungsphase. Bei der iterativen Ausführung kann dagegen nur die Ermittlung der Selektivitäten eingespart werden. Da die Selektivitäten gespeichert werden, stehen diese auch unabhängig von einer Datenbanksitzung zur Verfügung.

\begin{figure}[h]
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
%axis y line=left,
ylabel=Sekunden,
xlabel=Skalierungsfaktor,
xlabel style={yshift=-2.5em},
xticklabels={,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},%0.0001,0.0002,0.0004,0.0008,0.0016,0.0032,0.0064},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
%area legend,
anchor=east,legend columns=1},
scaled x ticks=base 10:0,
%ybar stacked,
sharp plot
]

\addplot coordinates {(0.0008,	1.79	)(0.0016,	2.975	)(0.0032,	7.381	)(0.0064,	15.645	)(0.0128,	57.756	)};
\addplot coordinates {(0.0008,	1.063	)(0.0016,	1.887	)(0.0032,	5.095	)(0.0064,	8.094	)(0.0128,	31.848	)};
\addplot coordinates {(0.0008,	8.241	)(0.0016,	4.882	)(0.0032,	33.689	)(0.0064,	302.276	)(0.0128,	2568.521	)};
\addplot coordinates {(0.0008,	8.213	)(0.0016,	4.813	)(0.0032,	33.764	)(0.0064,	300.085	)(0.0128,	2525.131	)};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q2 für die beiden Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q2 line}
\end{figure}

Während die Laufzeit für die entschachtelte Ausführung nur langsam ansteigt, wächst die Laufzeit für die iterative Ausführung exponentiell. Schon bei einem Skalierungsfaktor von 0.0064 verringert sich die Laufzeit der Abfrage durch Entschachtelung um eine Größenordnung. Eine entschachtelte Ausfürhung ist bei Abfrage Q2 also vorteilhaft.

@@

Die Projektion der äußeren Relation auf die Join-Spalte ergibt
\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q4{,} Definition trelxx1]
trelxx1 = select distinct[oorderkey] from orders
\end{lstlisting}

Einschränkung der inneren Relation mit allen \emph{einfachen} Prädikate.
\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q4{,} Definition trelxx2]
trelxx2 = select [lorderkey] from [lineitem] where [lcommitdate < lreceiptdate]
\end{lstlisting}

Als dritte temporäre Relation muss daher der Full-Outer-Join zwischen den temporären Relationen trelxx1 und trelxx2 berechnet werden. Da hier der Full-Outer-Join berechnet wird, ist die Definition in ausführbarer Syntax angegeben. Auch der Optimierer erzeugt diese Definition \emph{direkt} in ausführbarer Syntax.
\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q4{,} Definition trelxx3]
trelxx3 = 
trelxx1 feed 
trelxx2 feed 
smouterjoin[oORDERKEY, lORDERKEY] 
sortby[oORDERKEY asc] 
groupby[oORDERKEY;Var1: group feed filter[not(isempty(.lORDERKEY))] count] 
projectextend[Var1; lORDERKEY: .oORDERKEY] 
consume
\end{lstlisting}

Die \sql{exists}-Konstruktion aus der Abfrage vereinfacht sich nach der Optimierung zu einem Join mit der neuen Tabelle \secondo{trelxx3} und einer Selektion von Einträgen dieser Tabelle, die der Bedingung \secondo{0 < var1} genügen. Aus Gründen der Eindeutigkeit der Attributnamen wird die neue Relation unter dem Namen \secondo{alias1} eingebunden.
\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q4 in SQL-Syntax{,} entschachtelt]
select [oorderpriority, count(*) as ordercount] 
from [orders, trelxx3 as alias1] 
where 
	[oorderdate>=instant("1993-07-01"), 
	oorderdate<theInstant(
		year_of(instant("1993-07-01")), 
		month_of(instant("1993-07-01")) + 3, 
		day_of(instant("1993-07-01"))
	), 
	oorderkey = alias1:lorderkey, 
	0 < alias1:var1] 
groupby [oorderpriority] 
orderby [oorderpriority]
\end{lstlisting}

Die Übersetzung der entschachtelten Form von Abfrage Q4 erzeugt folgenden Ausdruck in ausführbarer Syntax

\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q4 in ausführbarer Syntax{,} entschachtelt]
ORDERS feedproject[oORDERDATE, oORDERKEY, oORDERPRIORITY] 
filter[(.oORDERDATE < theInstant(
	year_of(instant("1993-07-01")), 
	(month_of(instant("1993-07-01")) + 3), 
	day_of(instant("1993-07-01")))
)] {0.001665, 0.0841667} 
filter[(.oORDERDATE >= instant("1993-07-01"))] {0.0058275, 0.0833333} 
trelxx3 feedproject[lORDERKEY, Var1] {alias1} 
symmjoin[(.oORDERKEY = ..lORDERKEY_alias1)] {0.000803196, 0.007608} 
filter[(0 < .Var1_alias1)] {0.373792, 0.0875} 
sortby[oORDERPRIORITY asc] 
groupby[oORDERPRIORITY; Ordercount: group feed count ]
project[oORDERPRIORITY, Ordercount] 
sortby[oORDERPRIORITY asc] 
consume
\end{lstlisting}.

Dieser unterscheidet sich von der Übersetzung der Abfrage ohne Entschachtelung lediglich in der Übersetzung des geschachtelten Prädikats. In der entschahtelten Abfrage wird dieses durch einen Join mit Relation \secondo{trelxx3} über die Attribute \secondo{oORDERKEY} und \secondo{lORDERKEY} sowie das Selektions-Prädikat \secondo{filter[(0 < .Var1\_alias1)]} übersetzt. Die iterative Variante enthält dagegen die triviale Übersetzung mit einem \secondo{filter}-Ausdruck.

\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q4 in ausführbarer Syntax{,} geschachtelt]
ORDERS feedproject[oORDERDATE, oORDERKEY, oORDERPRIORITY] 
filter[(.oORDERDATE < theInstant(
	year_of(instant("1993-07-01")), 
	(month_of(instant("1993-07-01")) + 3), 
	day_of(instant("1993-07-01"))))
] {0.001665, 0.0841667} 
filter[(.oORDERDATE >= instant("1993-07-01"))] {0.0058275, 0.0833333} 
filter[
	fun (alias2: TUPLE) (
		0 
		< 
		LINEITEM feedproject[lCOMMITDATE, lORDERKEY, lRECEIPTDATE] 
		filter[(.lCOMMITDATE < .lRECEIPTDATE)] {0.0034965, 0.059} 
		filter[(.lORDERKEY = attr(alias2, oORDERKEY))] 
		count 
	)] {0.0008325, 0.0925} 
sortby[oORDERPRIORITY asc] 
groupby[oORDERPRIORITY; Ordercount: group feed count ]
project[oORDERPRIORITY, Ordercount] 
sortby[oORDERPRIORITY asc] 
consume
\end{lstlisting}
